今天跟大家讲解知识地图之前
我需要先讲一下投资者能力分级
投资者能力分级就像地图上的坐标
我们需要先确定自己在哪个段位上
再来看
如何根据知识地图的指引
来提升自己的投资能力
因为我长期写自媒体的原因
线上线下指导过很多人
各种水平的人我都见过
所以对于投资者的能力分级
我还是有自己的看法的
我感觉可以按照投资的能力这样去划分
首先是未入门的投资者
然后入门之后划分等级为初级
中级高级这三个阶段
下面我从没入门开始
从下到上逐一讲解一下
大家可以自己对号入座一下
先判断一下自己处于一个什么样的水平
这个是我个人很主观的一个分类标准
纯靠个人经验写的
可能并没有什么科学依据
仅供大家学习和参考哈
如果有不同的看法和建议
也可以留言说一说
后续我在完善知识地图和课程的时候
也会持续完善这个分级标
先说说这个吧
未入门的投资者
股票投资是一项难度很高的工作
但是我们都资本市场
又没有设置什么很高的门槛
现在移动互联网时代嘛
只要下载一个app
动动手指注册一下
就能参与到股票投资这项活动中了
所以参与股市的人
相当多的人是能力不达要求的
能力不够
但是又非要参与
那最后的结果肯定是亏损的
因为股票是上市公司的股权嘛
所以买股票必须得看得懂
现代企业是如何运作的
但是我们的日常生活中
有相当多的人是没有接触过现代企业的
比如说教师
学生群体
公务员群体等
这类人在日常工作和生活中
基本接触不到企业的运营
所以自然对于现代企业是不了解的
在这种情况下进入股市
大家首先看到的是四个字的简称
和六位数的代码
我们是很难把这种东西和线下的实际企业
联系起来的
然后每天去看那个K线图
上蹿下跳
非常吸引眼球
然后满脑子都想的是
如何去预测这个K线的走势
而忽略它背后所代表的东西
我们要知道K线图只是一个市场报价而已
只能代表市场暂时的共识
并不能代表企业的真实价值
如果大家连股票的实质是上市公司
这件事都意识不到的话
那就很难去分析公司的价值
如果没有公司的价值为基准线
自然就无法衡量市场的报价是否合理
那在这种情况下
股票投资是几乎不可能盈利的
股票投资入门的分界线
我觉得不是任何技能
而是一个认知
就是你是否能认识到买股票就是买公司这件事
如果能认识到这个问题
我觉得就算股票投资入门了
即便是短期能力还不够
但也能知道我们学习提升的方向
后续多了解现代企业是如何运作的
持续学习财务类的知识
努努力实现稳定盈利不是什么难事
根据我观察哈
现代企业工作的白领
如果进入股票市场
这类人是比较容易理解
买股票就是买公司这件事的
特别是在上市公司工作的人
因为自己本身就是在企业内工作
所以多多少少对于企业是如何运作的
会有一定的了解
如果本身还具备一定的财务知识
加上熟悉二级市场的规则
那基本上能算一个比较厉害的初级投资者了
能持续盈利的概率会非常大
如果能力上要从初级投资者
升级为中级投资者呢
我认为分界线是具备对企业的估值能力
如果说从没入门到初级水平差异是认知的话
那从初级水平到中级水平
需要的就是硬性的知识储备了
起码要具备一定的会计水平
能够理解公司的财务数据是如何计算出来的
背后对应的业务场景是怎么样的
合格线的标准是是否能解读公司的财务三表
就是资产负债表
现金流量表和损益表
损益表会简单一点哈
基本上都能看懂
资产负债表比较难理解一些
必须财务和业务都比较精通
才能看明白
你只有懂财务知识
才具备对公司进行估值的能力
这就是一个硬性要求
能对公司进行估值
我们才能判断股价的相对高低
另外一点就是智力上也有一定的要求
必须具备处理复杂问题的能力
人跟人之间是存在智力差异的
虽然这个话说出来不好听
但是我们应该客观面对这个问题
智力属于生理问题
就像有的人肌肉发达
有的人体弱多病
有的人跑得快
跳得高一样
人之间存在生理性差异是很正常的一件事
并不是每个人都具备处理复杂问题的能力的
这个问题就是一个典型的复杂问题
因为分红是公司经营问题
除夕除权是交易所的制度问题
后续是否填权又是市场交易的问题
这个问题就是把这三个问题搅合在一起了
如果连这个问题都想不明白的话
那基本可以判定
这个人是不太具备处理复杂问题的能力的
公司的管理层
还有大厂的核心骨干
这个群体的人进入股市
基本上一上来就能处于这个阶段
因为公司的管理层和大商骨干
本身在日常工作中就对现代企业是如何运作的
非常熟悉
无非可能就是不太懂财务
但是这个群体的学习能力一般都很强
财务知识花时间学一学
达到够用的水平还是比较容易的
多看几本书
然后请教一下财务部的同事
基本上就能搞定了
如果要进一步提高投资能力
达到高级的投资水平
我认为认知的分界线是对商业模式的重视程度
初级水平能知道买股票就是买公司
能看明白公司的基础财务数据
比如说业绩啊
利润啊
净资产增长率等
但一般不会太关心商业模式
中级水平的投资者会注意区分商业模式
但可能分析的优先级不会太高
然后高级别的投资者
会把商业模式的优先级提得非常高
我个人可能就是这样的分析习惯
如果问我一个新公司怎么样
我会先看他的商业模式
如果商业模式不好
我后面就直接不看了
就像刮刮乐刮奖一样
你先刮出来一个谢字
后面就不用继续刮了嘛
除了认知改变
此外其他能力上需要提高的地方是
管理公司的能力
需要具备公司的战略管理能力和风险管理能力
这种能力一般是通过实践获得的
另外还有一点哈
是需要具备一定的宏观分析能力
我个人在宏观分析上也比较弱
我个人一开始的研究
学习方向也是放在公司经营上的
在后期的投资实践上
我才逐渐意识到宏观经济的重要性
我们应该先看宏观经济周期
再看周期下的行业
最后才会到具体的公司层面上
我接触的投资者中能达到这个水平的人
基本上都是企业主或者合伙人
只有亲自经营过公司的人
对公司的理解才能够达到这个水平
在公司的经营中
老板思考战略和商业模式的问题多一些
职业经理人的工作是帮助老板实现战略目标
落地
职业经理人的一般是旱涝保收的
在比较差的情况下
无非也就是奖金少拿一点
基本上工资还是一分不少的
但是老板是需要承担生意的亏损的风险
所以老板对于生意的风险意识
也要远高于职业经理人
那以上就是我对投资者能力规划
的一个分级标准
主观性比较强哈
可以先作为一个参考
后续我还会持续去优化这个标准
我们可以先自己对号入座一下
先确定自己的水平处于哪一个阶段
这就相当于先确定地图的坐标
等确定坐标之后
才能按照知识地图去提高自己的能力
知识地图我也是按照初中高三个级别进行划分
然后分为财务知识
公司运营
金融知识
经济学
信息处理软技能这几个能力维度
比如说财务类的知识
如果是初级水平的话
掌握财务的基础指标就算合格了
但是要到中级水平的话
那就需要看懂财务三表
起码得中级会计的水平了
然后再往上的话就需要CPA级别的会计了
这里展开稍微说一下
CPA不只有会计
CPA一共有六门课程
其中有一门是公司战略与风险管理
这个是属于公司运营范畴的能力
然后还有金融类知识
经济学知识
经济学又细分为宏观经济学
微观经济学和行为经济学
还有信息处理等
目前我是随手先写了一个1.0的版本
先把这个框架先搭建起来
后面写具体对应的课程的时候
还会再进行细化和优化
这里为了方便大家理解
每个能力和级别对应的知识点
我就先只写了一个
看起来就简洁一点
另外这里要额外说明一下
股市所需要的知识非常的多
要全部掌握
绝非一朝一夕的事情
每个人都成为六边形战士是不太现实的
这个很正常哈
也不太会影响什么
我们在投资实践过程中
一个是可以逐步的学习成长
另外也可以采取合作的方式来扬长避短
比如说我对自己的能力进行评估
我的能力模型应该是这个样的
因为我是it行业出身
所以我对数据处理的能力算是比较领先的水平
我开发的那个分析系统应该很多人都用过了
见识到这方面我的水平
然后是对公司经营的理解
因为我在上市公司工作过很长时间
自己也亲自经营过公司
所以非常熟悉现代企业的经营方式
然后在财务知识方面
我不是科班出身
财务知识都是后期根据工作需要去补充学习的
我可以做账
对企业的财务流程很熟悉
不过投融资的业务接触比较少
整体上没有达到CPA的水平
比较弱的是对宏观经济的理解
这个在21年之前几乎不太懂
那个时候主要是盯着公司看
还没有意识到宏观经济周期对公司的影响
因为21年之后
宏观经济对企业的影响比较大
我才逐渐意识到这个问题
开始慢慢补这方面的知识
虽然我这谈不上是六边形战士
但是我觉得也够用了
起码我知道自己的短板在哪里
日后可以慢慢的去提升
至于投资收益率方面
能力不足
肯定会少赚一点
但是少赚就少赚呗
他又不是不赚钱
影响不大
你可以慢慢来
我今天把这个投资者能力
分级和知识地图的框架先跟大家讲一下
接下来的话我会应该按照这个知识地图
去细化课程和学习指引
然后我们想学习股票投资的人
可以先按这个投资者分级标准
先确定自己的位置
然后再根据知识地图的指引逐步提高就可以了
那今天的分享就到这吧
这个课程的细化我会慢慢做
我之前有做一些储备的资料
但都比较碎片化
我自己也想一直找一个机会
能够把它做成一个成体系的东西
那25年的工作就重点干这个事儿吧